Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La radio de la ciudad. Conversaciones con los
socios. El gobierno argentino acordó con sus
pares del Mercosur una reunión para el miércoles
de la semana que viene. Será para analizar las
controversias comerciales planteadas por
Brasil ante la aplicación de salvaguardas al
sector textil impuestas por nuestro país.
Diálogo. El Domingo Cavallo había considerado
que se deben encontrar soluciones por acuerdo con
Brasil dentro del Mercosur cuanto antes. El
candidato presidencial de Acción por la
República sostuvo que, lamentablemente, desde
la devaluación del Real, ambas naciones han ido
adoptando decisiones unilaterales.
Ayuda publicitaria. La consultora brasileña
Duda Mendonça podría colaborar para mejorar la
imagen del candidato presidencial del PJ,
Eduardo Dualde. La misma empresa había
participado de la campaña electoral que llevó a
José Manuel de la Sota a la gobernación de Córdoba.
Cuatrearismo en general a Ceras. La policía
secuestró un toro y 24 novillos en un operativo
realizado en un campo de esa localidad bonaerense
ubicado sobre la ruta 205. Según la información
oficial, los animales habían sido robados horas
antes en el partido de Lomas de Zamora.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 10
grados, 9 décimos, humedad 73%, cielo algo
nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom, con el respaldo de Bell South. De martes
a viernes, apenas pasadas las 23, la Radio de la
Ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. y
y
Música
Estuve
en Argentina comprando libros para esta
biblioteca. ¿Ah, sí? Sí. Sur la compré allí,
nosotros también. Compré la revista Occidente,
por ejemplo, la de Gasset, completa en original,
¿no? La facsímil. La compré también en Buenos
Aires y tantas otras cosas. La revista Síntesis,
por ejemplo, también la compré. Está completa. O
Poesía Buenos Aires. La Biblioteca de Grusak. Es
una maravilla, la Biblioteca de Grusak.
Muchísimos libros. En Buenos Aires me volví con
cerca de 50 cajas de libros.
Y dime, ¿por qué no nos adelantas un poco de qué se
trata tu novela? ¿De qué se trata? Es un poco
difícil de explicar. Son muchos cuentos. Bueno,
puedo decir que comienza con... Dos personas que
el lector descubre que es un hombre y una mujer que
están en la cama y que hay una de ellas le pide al
otro, la mujer le pide al hombre que le cuente un
cuento porque no se puede dormir. Es la vieja
historia de Serezade. Como el serano masculino de
Serezade. Exactamente, algo así. Y el hombre, que
son dos personajes anónimos, una novela
dialogada, el hombre empieza a contarle un
cuento. Y la novela es el cuento que le cuenta y que
la otra persona va comentando, despotricando y
enfadándose porque no le está de acuerdo con el
papel que le dan a las mujeres en el cuento, con lo
que pasa. Es un cuento que va siendo criticado al
mismo tiempo. Un cuento con glosa. Sí, sí, con
glosa. Luego dentro del cuento hay otras personas
que cuentan cuentos, con lo que es muy... Por eso el
título está siendo los cuentos. Ah, suena tan
tentador. Muchas gracias José María, muchas
gracias por todo, por la visita de hoy a Los
Palabristas, por todo lo que dejas maravilloso en
esta ciudad. Muchas gracias Esteban, buenas
noches. Esto fue Mercedes Roffé con José María
Conjet desde Nueva York para Los Palabristas de
Argentina. Pues muchísimas gracias a ti. Un chico
festeaba con una chica, con una chica, que hacía
siete años que se querían, que se querían. El día de
su santo la regaló, la regaló, un corte de vestido
de gran valor, de gran valor. Al día siguiente fue a
pasear, ella no tenía gusto con ella hablar, con
ella hablar. Y ella
le ha dicho, y ella le ha dicho, cómo es que estás tan
triste, cariño mío, cariño mío. Ay, dímelo, ay,
dímelo, pues si no me lo dices también de pena me
muero yo.
Ya no te quiero a ti, te quiero a otra, que quiero a
otra, que la han visto mis ojos, que es más hermosa,
que es más hermosa. Eran las diez en punto cuando él
marchó, cuando él marchó, la pobrecita niña
desmayadita al suelo cayó. Su madre pobre anciana
la recogió, la recogió y echándola en la cama al día
de la malasión. Un día sus amigas fueron a verla,
fueron a verla, a ver cómo se hallaba la pobre
Adela, la pobre Adela, y ha preguntado, y ha
preguntado que si han visto a su Juan por algún
lado, por algún lado.
Y una de sus amigas ha respondido, ha respondido,
piensa en ponerte buena, yo te lo digo, yo te lo
digo, porque tu Juan, porque tu Juan con tu amiga
Dolores se va a casar, se va a casar. Madre, cierra
la puerta, vente a mi lado, vente a mi lado, que
antes de morir quiero darte un recado, darte un
recado, pues de mi muerte, pues de mi muerte, yo
siento un sudor frío sobre mi frente, sobre mi
frente. De mortaja me pongan toda mi ropa, toda mi
ropa la que tenía guardada para la boda, para la
boda. Y después que me hayan amortajado,
amortajado me quiten los corales que Juan me ha
dado, que Juan me ha dado. Si viene Juan a verme
después de muerta, después de muerta, no le deje
que pase desde la puerta, desde la puerta. Todas
vendrán a verme, menos dolores, menos dolores,
que ya ha sido la causa de mis dolores, de mis
dolores.
A las dos de la tarde pasó el entierro, pasó el
entierro, Juan que estaba en la puerta se metió
dentro, se metió dentro, a de la mía, a de la mía, a
pensar a Dios que morirías, que morirías.
Una niña se ha muerto de mal de amores, de mal de
amores, tuvo la culpa Juan y la dolores, y la
dolores. Al otro día de mañana fue al cementerio,
fue al cementerio, dando mayores muestras de
sentimiento, de sentimiento. Llega la puerta,
llega la puerta, pero el secundero no le contesta,
no le contesta.
Cuando el sepulturero lo vio afligido, lo vio
afligido, marchese usted a casa, mi buen amigo, mi
buen amigo, porque su Adela, porque su Adela, los
restos que le quedan son pa' la tierra, son pa' la
tierra.
Una
cantiga del siglo XVI ha dado esta noche inicio a
los palabristas y ha recibido a esta compañera de
los palabristas que es en la lejanía y en la
cercanía naturalmente siempre, Mercedes Roffé,
a quien con toda pompa Solemos anunciar cada
tanto, cuando nos manda sus pancitos poéticos
desde Nueva York, como nuestra corresponsal en
Nueva York. Como si nosotros además le pagáramos
una montaña de dólares para su trabajo. Ella fue
enviada especialmente
por los palabristas. Vive allá en un enorme loft en
Nueva York, en Tribeca o en Chelsea. Vive muy bien
con el sueldo que le pagan los palabristas. Y
bueno, cada tanto nos manda esos buenos alimentos
que nosotros recogemos aquí. Y que agradece tanto
a la audiencia. Mercedes Roffé, buenas noches.
Buenas noches, Esteban. ¿Cómo estás? Muy bien.
Celebrando aquí tu humor de siempre. Es un humor
tardío. Es un humor tardío. Digo yo, ¿cómo te trata
este clima? Yo no te voy a decir nada del país
sociológico, sino del país climático. ¿Estás
bien con este clima? Estoy obviamente resfriada.
Venís del calor neoyorquino, de esa pesantez que
es. Bueno, como hace casi un mes que estoy, me salvé
de los grandes calores de allá. Y del apagón del
Bronx, que hubo un apagón. También, sí, grandes
apagones me han contado, ya en la mitad de la
ciudad. Y también en Queens. Parece que por casa
no, pero el loft se salvó, pero hubo otras zonas
bastante dañadas. Y sí, olas de calor muy fuertes,
pero yo ya estaba aquí. Entonces, con ciertos
fríos que han producido esta maravillosa voz que
tengo esta noche. Y nadie habló del fin del mundo
cuando estuvo ese apagón esa noche, ¿no? Nadie
pensó que era el fin del mundo y que venía el Mesías,
¿no? No sé, eso no me lo contaron. Pero... Pero yo
estaba aquí. Ah, ya estabas aquí, no te tomó el
apagón ese. No, no, no, me lo contaron todo. Claro,
claro. Bueno, y decís que te sentís bien aquí. Muy
bien, muy bien. ¿Has viajado a Chile? Sí. Todavía
no, viajo el viernes, voy a pasar la próxima semana
allí, voy a presentar mi libro que se acaba de
salir, una reedición de La Noche y las Palabras que
acaba de salir en cuarto propio, vamos a
presentarlo la semana que viene, creo que Raquel
lo lea, va a ser quien lo presente. La Noche y las
Palabras,
de ese libro hemos hablado en Los Palabristas.
Hemos hablado porque salió... Esta es una
reedición. Es una reedición de una edición muy
linda que salió hace tres años, muy importante
para mí, que fue la edición que hizo Mirtha
Rosenberg en Bajo la Luna Nueva, que para mí
realmente significó el comienzo de muchas cosas
importantes en mi carrera. Y ahora tiene este
nuevo jalón que es sacar la edición chilena. Ajá. Y
bueno,
¿cómo va la vida ahí en Nueva York? Muy bien, muy
bien, por suerte. ¿Estás trabajando en la
universidad? Trabajando en traducciones, sobre
todo, y con algunos proyectos interesantes.
Bueno, estoy escribiendo un nuevo libro ahora, he
hecho algunas compilaciones, y uno de los
trabajos que estoy haciendo, que me interesa
bastante, es una... una compilación en
traducción de poetas norteamericanos en
colaboración entonces algunos de esos textos que
están empezando a salir traducidos en algunas
revistas aquí y en Venezuela en el Verbigracia en
el suplemento del Universal de Caracas pero esos
poemas van
a formar parte de un libro probablemente pronto de
poetas norteamericanos contemporáneos. Te
fuiste rápidamente a la obra, ¿no? La vida es la
obra, pero yo te estaba preguntando un poco más
sobre tu vida entre los días de Nueva York, ¿no? Tu
vida cotidiana, ¿cómo es esto? ¿Cómo desarrollás
tu vida? ¿Vos vivís en un campus? ¿Vivís fuera? No,
gracias a Dios, no, no, no. Gracias a Dios porque
algunos sueñan
con el campus, ¿no? No, eso ha sido una larga
historia para no vivir en ningún campus. En
tu caso, digo, pero algunos chicos piensan que es
el lugar ideal para estudiar y vivir.
Probablemente a cierta edad sea un buen lugar para
vivir.
Y también hay mucha gente en los Estados Unidos que
le gusta mucho la vida del suburbio, pero no es mi
caso. Entonces estoy muy contenta en la 89 y
Primera, que no es Tribeca, pero... Es muy lindo
también, muy cerca de los museos, muy cerca del
Central Park, muy cerca del East River. Y no
pertenece a ninguna institución, es un
apartamento mío, a partir del cual articulo mi
vida de trabajo ahí mismo.
Articulo mi vida de trabajo es casi una frase
norteamericana, ¿no? No creo. ¿No? Porque es como
una frase... No es una frase que uno escucharía en
Buenos Aires dicha por un argentino, me parece.
¿Te parece? Porque somos más desordenados, digo,
¿no? Por eso, esto de articular un trabajo y... No,
no. ¿O haces una vida así bastante...? No, nadie
diría artículo, una vida de trabajo en inglés, me
imagino. No, ¿no? No, I have a home office, dirían,
o algo así. Algo así, pero no... ¿Te levantás muy
temprano? No, no. ¿Es una vida muy metódica? No.
No, no, no. Es metódica para poder tener la
disciplina que necesito para hacer todo lo que
quiero, pero no es rutinaria. Claro. Hay gente,
por ejemplo, que no puede tener el tipo de trabajo
que yo tengo porque dependo totalmente de mí. Si yo
no pongo mis propios horarios y mis propias
prioridades, se puede demandar muy pronto. A
veces tengo entregas más o menos inmediatas, a
veces tengo largos periodos de trabajar en
algunos textos y no tener que entregarlos hasta un
mes o dos más adelante. ¿Y en ese caso qué son?
¿Trabajos para editoriales o trabajos también
para universidades, las traducciones? Para
distintos tipos de audiencia. A veces son para
universidades, a veces son para editoriales que
trabajan con el sistema de educación y a veces son
para fundaciones sin fines de lucro. Y entre los
trabajos, entre los poetas que has trabajado
últimamente, ¿quiénes están? Y los poetas que a mí
me vienen interesando desde hace un tiempo es un
grupo que, no sé si llamarlos un grupo, es un grupo
que quizás vengan de la época de los bitniks, pero
que no son ellos y que han estado haciendo algún
otro tipo de experimentación. Una de las poetas
está muy ligada al grupo bitnik. es casi la única
mujer que sobrevivió a los Bedknechts, que es Anne
Waldman. Ella es la fundadora de la Escuela de
Symbolic Poetics en el Naropa Institute, que
fundó con Allen Ginsberg, y también fue 30 años, 25
años, la directora del Poetry Project. Y a mí me
interesa mucho
su poesía. Poetry Project es proyecto de poesía,
es un asunto nacional, ¿por qué no lo explicás un
poco? Porque la audiencia no lo va a conocer. es
cierto el Poetry Project es una
institución digamos ahora sumamente
prestigiosa que surgió en los 60 como un proyecto
de ayuda a los más o menos niños desamparados o poco
educados del barrio de uno de los barrios más
pobres que es lo que ahora es el East Village Qué
feliz me siento de haberte preguntado qué era.
¿Eh? Qué feliz me siento de haberte preguntado qué
era Poetry Project, porque si no pasaba,
pasábamos sobre dos palabras en inglés que daban
más la sensación de un asunto literario, y sin
embargo es un asunto... No, no, sí, sí, no, lo
interesante... Por eso es bueno que nos cuentes.
No, lo interesante
de ese proyecto que salió casi como... como una
actividad barrial, no es cierto si se puede decir
así. Claro, al ser inmediatamente frecuentada
por alguien como Ginzberg y Ann Wallman cuando era
muy chica todavía, se convirtió en el centro de
pasaje de la vanguardia de los últimos 30 años.
Podríamos decir, bueno, en principio que se
limitó casi a la vanguardia neoyorquina y luego a
la vanguardia de la costa este, pero en este
momento ya es una institución totalmente sólida,
establecida casi, no diría canónica porque nunca
lo es por su estética, pero donde desfila
cualquier proyecto interesante, válido,
legítimo de casi todo el país. Y encara
emprendimientos
de este carácter que son bellísimos, como por
ejemplo ayudar a los niños. Bueno, eso era el
proyecto de los 60, ahora no ayudan a los niños.
¿Qué es lo que hacen entonces? Ahora es una
institución poética de lo más importante de Nueva
York o del país, pero lo interesante es que surgió
como una sede más o menos de tarea de colaboración
barrial, más o menos. Ahora no, primero que el
barrio ha cambiado mucho, Y que la población que
desfila por la sede del Poetry Project, que es una
iglesia, es bastante sofisticada culturalmente
y quizás con ciertos medios bastante elevados. No
necesariamente, pero tampoco define una parte
deprimida de la población, ni mucho menos. O sea,
lo interesante es ver cómo cambió ese proyecto,
¿no? Cómo surgió y cómo a partir de ahí se pudo hacer
otra cosa también, ¿no? ¿En qué concluyó ya no un
emprendimiento como este ya situado, como vos
decías, en esos dos autores, sino en general el
grupo, uniendo a Corso? Bueno, Ferlinghetti sé
que está allá en San Francisco, cerca de San
Francisco, con su editorial propia y todo, pero en
general, las semillas del grupo de la poesía Beat,
¿en qué ha derivado hoy, sobre finales de milenio?
Yo creo que se los respeta, no necesariamente se
cultiva una poesía similar a esa. La época ha
cambiado mucho. También creo que en cierto
sentido se produjo como su propia decantación
porque ellos mismos agotaron la beta que venían
trabajando. En cierto sentido, creo que a lo
mejor, no sé, podría decir que a lo mejor la beta que
más viva continúa y que más rica podría ser ahora,
como que se sigue trabajando a partir de ahí, es
precisamente lo que quedó. en la escuela de
poética del Naropa Institute, la corriente
budista, quizás la corriente de apertura a otras
culturas. Lo que pasa es que en este momento decir
algo así como corriente de apertura a otras
culturas puede significar muchas cosas. El
budismo Sam, como le llaman.
El budismo Sam, como algunos le llaman.
A propósito, ¿cuáles serían las, si hay
corrientes, o hay una convivencia de múltiples
tendencias como está sucediendo en la poesía de
Buenos Aires? ¿Qué es lo que está ocurriendo? ¿Por
qué no nos haces un poco el mapa? de la poética de
Nueva York hoy. De Nueva York porque sabemos que
hablar de todos los Estados Unidos sería como
abrumarte, pero dar un poco... De un lugar donde
vivís, que conoces más. Sí, de todos modos, creo
que no se limitaría tanto a Nueva York porque
realmente... Sí, porque realmente creo que al ser
un lugar de paso y donde las grandes corrientes
confluyen de todos modos. Después también es
cierto que en los últimos años esa antigua
división entre costa este y costa oeste también se
ha desdibujado, más bien como hay una especie de
convivencia, ¿no? No necesariamente que las
estéticas... sean similares pero si hay puntos de
unión o sea como que las diferencias pasarían por
otros lugares como no geográficos eso es
importante porque siempre hubo como dos países
así dos culturas y si se han pactado en algo ¿en qué
se han fusionado en parte? ¿en qué? Y no, porque por
ejemplo, qué sé yo, ahora podríamos decir que
bueno, si antes había dos costas, claramente,
ahora se puede decir que está bueno.
Gran parte de la producción de Language Poets
puede tener su sede en Nueva York. Con Bernstein
ahí y Roof, con la editorial Roof, que también
funciona en Nueva York, pueden tener una parte
importante de su foco allí. Luego en Buffalo
funciona la parte académica de ese foco. Y una
parte quizás más alternativa, con más
corrientes, no con más corrientes, con más voces y
quizás con más alternativas editoriales, está
como en el área de San Francisco. Y a la vez se podría
decir que hay como un vástago de eso en Hawái, en la
revista
Chain, que más o menos deriva de ahí. Después,
claro, está... O sea, que eso que podría haber sido
un movimiento, un grupo, una tendencia, en
realidad está realmente muy difundido, muy
distribuido en zonas claves del país, no
solamente en una, ¿no? Luego, bueno, también hay,
claro, todas las ciertas tendencias que podemos
decir que vienen de cierta poesía como de los 70, a
lo mejor que en los 70 tuvo como exponentes
interesantes como Adrian Rich, que ahora ya no
está dando exponentes tan interesantes, que ahí
sí se puede ver como los frutos tardíos de eso, es
una poesía como... narrativa un poco
A veces anecdótica, a veces depende un poquito del
nivel, también se funde con la corriente de todo
esto de las políticas de las identidades, que a
veces puede ser algo muy progresista, innovador,
y a veces puede ser algo realmente retardatario en
cuanto a toda la meditación sobre la estética, ¿no
es cierto? También hacia la estética que podría
también llevar su propio mensaje progresista,
¿no? Y luego, bueno, lo que se sabe que es toda esa
proliferación de...
de escuelas de escritura, ¿no es cierto?, con sus
correspondientes profesores y sus
correspondientes estudiantes, que es una cosa
así como de una formación mínima académica, con
muchísimos medios de revistas, etc., pero no me
parece particularmente... Claro, no, no, no es
relevante. ...aprendizaje. Preocupa mucho
lugar, eso es verdad, ¿no? No es tan interesante,
preocupa mucho espacio, ¿no? Claro, claro.
Mercedes Ruffet, y en tanto que también debe haber
un gran centro de poesía en Chicago, como que es
algo muy particular de los Estados Unidos, ese
corazón fuerte. Probablemente, tal vez no te
diría si ahora hay algún centro en particular, de
alguna estética en particular que se irradie
desde Chicago, no te sabría decir. Porque la
plástica está sucediendo.
Probablemente, pero no te podría decir si
realmente desde Chicago se podría decir que está
viniendo algún tipo de corriente estética. Pero
hablabas hace un segundo, apuntaste, dejaste una
seña, una huella respecto del tema en cuanto a
estilos y tendencias. La importancia de lo
narrativo, por lo menos en alguna de estas
tendencias, que también se está dando... un poco
en esta desregulación de géneros que se ha venido
dando los últimos 15, 20 años, con el
postmodernismo y todo esto, que así como uno
encuentra novelas altamente poéticas, uno
encuentra libros de poesía altamente
narrativos. Y entonces esto también debe haber
dado lugar, y estando contigo Mercedes Roffé,
podemos preguntarte cómo se ve esto, cómo se
advierte, a partir de estéticas que estaban como,
si no, no cánones definidísimos, pero sí, había
grandes hitos, desde aquel Malarmé que dice que la
poesía no se escribe con ideas, sino con palabras,
por poner un lugar de camino y después todo lo que
trae Paun con el imagismo
y bueno y todos los sucesos que la poesía ha tenido
fundamentales Hasta esta cosa minimalista que ha
impregnado la literatura última también,
que más que Carver creo que es un yejo que ha
resucitado cien años después, e impregna un poco
todo de nuevo. Es como que regresamos a las
fuentes. ¿Cómo lo ves vos esto de que de pronto un
poema cuente? Un poema... Es cierto que no cuenta
como cuenta un cuento, pero ¿cómo lo valorás, cómo
lo evaluás, dado que estás ahí en la cresta de la ola
y que traducís poesía también de esta índole,
seguramente?
Creo que hay algunas personas que cultivan ese
género muy magistralmente y a veces se encuentran
ese tipo de poemas sumamente logrados, pero
realmente no es el tipo de estética que más me
interesa. No, no es que te pueda, yo digo si eso está
allí también, porque aquí está. Sí, sí, está, lo
que pasa es que es como que...
Está, pero es lo que menos me atrae. Sí, está casi en
demasía. En demasía, es cierto. Sí, para mi gusto.
Por aquí también, ¿no? Sí, sí. En demasía. Sí.
Sí, creo que no tiene nada intrínseco de negativo,
¿no? Es simplemente que mis intereses van por algo
más sugerido. Claro. Claro, ¿no? Y a veces creo que
sí, que la narración es cuando se hace como
demasiado puntillosa y se transforma en una
especie de o narración literal, lo cual me
interesa bastante poco, o de una categoría muy
larga. quizás para representar algo que podría
haber sido un pantallazo más sutil. O en un
objetivismo excesivo, que en algún momento
Bueno, que en el poema Desayuno de Prevert se agotó
hace un tiempo, ¿no? Y que hoy no nos sorprendería,
¿no? Pero lo que pasa es que pareciera que en cada
generación la poesía pasa por todas las escuelas
que tuvo en su historia. Eso es interesante, sí.
Porque de pronto hay niños, acá no niños, pero
vienen jóvenes y me muestran un río con enorme
placer por su parte y celebración,
autocelebración. Me muestran su libro de
Caligrams, ¿no?
Claro, claro, todavía hay un auge de la poesía
visual, ¿no es cierto? Claro. Lo hay, lo hay. Lo que
pasa es que han descubierto, no sé, Apollinaire de
pronto, un chico de 18 años hoy descubre
Apollinaire y queda muy influenciado por
Apollinaire y escribe un libro de Caligrams y lo
saca a la calle. con toda su inocencia, no con su
especulación, con su inocencia, de que accede,
adviene a la poesía, a la historia de la poesía
recién ahora, y él lo vive así, de pronto tiene
también su merecimiento, digamos, esto no
corresponde, no es la voz de la época, no es la voz
del tiempo, pero en todo caso este acceso